■監視
　システムが正常に稼働しているかどうかを確認する。
　監視の設計においては、なぜその監視の実装が必要なのかを考え、過剰な監視は避ける必要がある。
　不要な監視をフィルタリングし、監視する数を絞り実装することが一般的。
・外形監視(死活監視)
  サーバの監視、プロセスの監視の2種類が存在する。
  サーバのインターフェイスに対してpingコマンドを一定間隔で実行し、疎通確認を行うことで監視する。(ポーリング)
  プロセス監視は重要なプロセスに絞り、そのプロセスに障害が発生した場合の影響を考えた上で監視対象にするかを決める。
・ログ監視
　OS・ミドルウェア・アプリケーションが出力するログファイルの情報で監視を行う仕組み。
　出力されるログにより障害の原因を追及できる場合がある。
　あらかじめエラー発生時などに出力される重要なログ出力文を監視文字列として洗い出し、出力されるログと照合する。
　通知方法にはメール、電話、Slack、SNMPなどがある。
・メトリクス監視(性能監視)
　メトリクスの閾値、異常値を監視する仕組み。
　監視対象とするメトリクス、閾値はアーキテクチャ、アプリの仕様によって異なる。
　- 代表的なメトリクス
　　CPU：CPU使用率
　　メモリ：空きメモリ量
　　ディスク：空き容量、ディスクアクセスタイム(ディスクへのアクセスにかかる時間)
   データベース：領域の空き容量、キャッシュ使用率、SQLレスポンス
・コンテンツ監視(URL監視)
　Webシステムで行われる監視。
　Web画面が正常に応答するかを確認する監視。
　一般的にロードバランサによって行われる監視。
　ロードバランサに監視対象のURLを登録する。
　ロードバランサがWebサーバに対してHTTPのGETリクエストを出し、正常なレスポンスがWebサーバから返ることで正常に
　稼働していることを確認する。

■キャッシュ
　使用頻度の高いデータを高速にアクセスできる場所に置くこと。
・キャッシュの特徴
　- データの一部が一時的に格納される
　- 格納したデータを再利用することが前提
　- データに高速でアクセスできる
　- 実データへのアクセス負荷を軽減できる
　- 参照される回数が多いデータやキャッシュ上のデータが失われても問題がないシステムの使用時に有効
　- 更新が多いデータや容量の大きなデータの格納には不向き
・ブラウザキャッシュ
　Webブラウザにアクセス先のページをキャッシュすることで、Webサーバへのアクセス回数を減らしブラウザ表示のスピードを上げる。
・キャッシュサーバ
　Webサーバとクライアントの間にキャッシュサーバを配置する。
　
■ポーリング
　定期的な問い合わせ。
　ポーリングを行うことでポーリング先の状態を理解するために行う。
　主に監視で使用される。
・ポーリングの特徴
　- 一方向性がある
　- 定期的に一定の間隔で行われる
　- 相手の応答可能かどうかを確認することができる

■ネットワーク
・OSI参照モデル(7層)
　- 物理層
　　リピータを使用、ビット列を電気信号に変換する。
　- データリンク層
　　直接接続されたノード間の接続を規定。
　　パケットを指定の相手に届ける役割。
　　各ノードに対して物理アドレスを付与する。
　　アドレッシング：宛先MACアドレス、送信元MACアドレスをフレーム情報に付与
　　パケットを送る際にCSMA/CD方式を使用。
　　CSMA/CD方式
　　1.ネットワーク上で他のパケットが送信されているかを調べる
　　2.ない場合パケットを送信する
　　3.パケットの衝突がないかを確認する
　　4.衝突があった場合、一定時間経過後改めてパケットを送信する。
　- ネットワーク層
　　ネットワークとネットワークの通信を規定。
　　IPアドレス(論理アドレス)の振り出しを行う。
　　DHCPサーバを利用し振り出しを行う。
　　宛先IPアドレスはURLをもとにDNSに問い合わせ、取得する。
　　ネットワーク間の通信にはルータを使用する。
　　
　- トランスポート層
　- セッション層
　- プレゼンテーション層
　- アプリケーション層
・TCP/IP
　OSI参照モデルは7階層なのに対して、TCP層、IP層、その上下の層の4階層に分けて考える。
　OSI参照モデルの1〜2層をリンク層、3層をIP層、4層をTCP層、5〜7層をアプリケーション層と呼ぶことが一般的。
 - プロトコル
   あらかじめ取り決められた通信の手順。
　　ブラウザでWebページを見る時にはHTTPと呼ばれるプロトコルを使っての通信が必要。
　　共通のプロトコルを策定するためにIEEE,IETFといった標準化団体が存在。
　　ネットワークの代表的なプロトコルがTCP/IPプロトコル。
 - アプリケーション層のプロトコル
　　アプリケーションが使用するプロトコルを総称して、アプリケーションプロトコルと呼ぶ。
　　通信自体はTCP/IPプロトコルが行う。
　　HTTPプロトコルの処理の流れは以下。
　　1.ブラウザにURLを入力
　　2.HTTP通信でWebサーバにリクエストを送信
　　3.Webサーバがリクエストの内容を解析して処理
　　4.Webサーバがリクエストの内容をもとにファイルや画像をHTTP通信でクライアントにレスポンスを送信
　　5.クライアントはレスポンスのあったファイルを処理し、追加でリクエストを送る必要がある場合は再度HTTP通信でWeb
　　　サーバにリクエストを送信
　　GET:ファイルの要求　POST:データの送信
　　Webサーバへのリクエスト：リクエスト・メッセージヘッダ・メッセージボディ
　　ブラウザへのレスポンス：ステータス・メッセージヘッダ・メッセージボディ